---
date: 2026-09-23 01:24:00
updated: 2026-09-23 01:24:00
title: "题解 - The 2024 ICPC Asia Nanjing Regional Contest"
katex: true
tags:
- Algo
- C++
categories:
- XCPC
description: 2024 ICPC 南京区域赛部分题解。
---

## E

由于 `nanjing` 并没有非平凡 Border，所以它们不会重叠出现。

那么只需要枚举分界点，并且预处理出前后缀中 `nanjing` 的出现次数，并且暴力统计分界处的 `nanjing` 出现次数即可。

设 $m=7$ 为 `nanjing` 字符串的长度，直接朴素 $O(nm^2)$ 实现即可。

## J

我们需要枚举两个人，但是不能 $O(n^2)$ 的枚举两个人。

先枚举一个 $x$，那么 $y$ 分两种情况：

1. 若 $y$ 回复过 $x$，我们从 $x$ 的回复列表中枚举 $x$。
2. 若 $y$ 没有回复过 $x$，$x$ 也没有回复过 $y$，那么这两个人是相互独立的，我们只需要取一个最大次大值即可。
3. 若 $y$ 没有回复过 $x$，但是 $x$ 回复过 $y$，那么当我们枚举到 $x'=y$ 的时候会枚举到 $y'=x$，所以并不会漏掉这种情况。

除此之外，如果我们将 $x,y$ 视为相互独立的，但是 $x,y$ 实际上不是，当枚举到 $x,y$ 的回复关系时，算出来的值一定比视作相互独立的值更大，所以会把这种非法答案覆盖掉，不会导致最终的答案有问题。

将 $n,m,k$ 视作同阶，并且使用 `map` 维护相互贡献，这样枚举的复杂度 $O(n\log n)$。

## K

每两个黑块间是独立的，那么我们只需要考虑解决用长度为 $k$ 的纸条覆盖若干个点，并且具有左右边界这一子问题。

如果没有边界的限制，交换论证法易证每次将纸条的左端点覆盖最左边没有覆盖掉的点，这样使用的纸条数量是最小的。

如果存在边界的限制，那么我们只需要把最右边的纸条往左边挤即可。如果最终左边越界了，说明 $ck>l$，其中 $l$ 为当前左右边界确定的区间长度，$c$ 为最小的纸条数量。

既然**最小**的纸条数量的长度之和都**大于**当前的区间长度，那么一定无法覆盖掉这些点， 否则直观上容易知道向右挤的过程一定也会覆盖所有点，并且左边不会越界。

复杂度 $O(n+m\log n)$，主要在于二分。

## G

既然是树上需要在 $\lfloor \log_2 n\rfloor$ 次解决的问题，考虑点分治。

设当前剩余的节点数量为 $m$，每次对剩余节点构成的树找到它的的重心 $c$，并且以它为根。

根据重心性质，每一个儿子的大小都 $\le \lfloor m/2\rfloor$，考虑 $c$ 有几个儿子。

1. 若 $m=1$，我们直接输出这是答案；若 $m=2$，我们通过一次询问判断答案，否则 $c$ 不可能只有一个儿子。

2. 若 $c$ 有 $2$ 个儿子 $a,b$，则询问 $a,b$。容易看出，无论结果如何，剩余的有效点都 $\le \lfloor m/2\rfloor$。

3. 若 $c$ 有 $3$ 个儿子 $a,b,c$，不妨设 $s_a\le s_b\le s_c$，其中 $s_u$ 表示 $u$ 子树的大小，那么 $s_a\le \lfloor(m-1)/3\rfloor$。询问 $b,c$，讨论三种情况：

   + 若询问结果为 $0$，则答案只在 $b$ 子树中，剩余有效点 $\le \lfloor m/2\rfloor$；
   + 若询问结果为 $2$，则答案只在 $c$ 子树中，剩余有效点 $\le \lfloor m/2\rfloor$；
   + 若询问结果为 $1$，则答案不在 $b,c$ 子树中，剩余有效点 $=s_a+1\le \lfloor (m+2)/3\rfloor$；

   此时我们只需要证明，对于 $m>2$，都有 $\lfloor(m+2)/3\rfloor\le \lfloor m/2\rfloor$ 即可。显然 $m$ 充分大时此式一定成立，本地暴力验证一下 $m$ 较小时也成立。

因此无论如何我们一次询问可以将有效点数由 $m$ 下降到至多 $\lfloor m/2\rfloor$，带入初始 $m=n$，只需要 $\lfloor\log_2 n\rfloor$ 次询问。

每次暴力找重心即可，其实按照这样的分析，复杂度为 $O(n+\lfloor n/2\rfloor+\lfloor n/4\rfloor + \cdots)=O(n)$，并且询问次数严格满足要求。

## B

不考虑 $2$ 时，考虑将两种操作统一。

只要将偶数位置取反，就可以将两种操作统一为**删除相邻的** $01$。

并且删完之后后面接过来的每个位置奇偶性不变。

对于处理之后的 $01$ 串，答案显然为 $|c_0-c_1|$。于是我们只需要把 $2$ 转为 $\arg\min(c_0,c_1)$ 即可。

复杂度 $O(n)$。

## M

能攻击到凸多边形的左右边界构成的角度一定不超过 $\pi$，否则凸多边形与中心以 $d$ 为半径的圆相交。

那么我们枚举凸多边形上每一个点做圆的切线：

+ 当凸多边形全在左侧，并且圆在右侧时，这是一个入边界的候选；
+ 当凸多边形全在右侧，并且圆在左侧时，这是一个出边界的候选。

由于 $n$ 很小，我们可以每次 $O(n)$ 判断凸多边形是否全都在当前直线左侧或者右侧。

由于一开始的分析，只需要叉积得到入边界和出边界，并且最终和若干个整 $2\pi$ 角度区间与最后剩下的 $<2\pi$ 的一个角度区间求交即可。

复杂度 $O(n^2)$。

## I

设 $p$ 为 $1\sim nm$ 的一个排列，$S_p$ 为 $a_{p_1},a_{p_2},\dots,a_{p_{nm}}$ 这个 Bingo 的每一行元素的最大值与每一列元素的最大值构成的多重集。

$\min$ 套在 $\max$ 外面是不好做的，于是考虑 $\min-\max$ 反演：
$$
\begin{aligned}
\sum_p \min S_p&=\sum_p\sum_{\varnothing\neq T\subseteq S_p}(-1)^{|T|-1} \max T\\
&=\sum_{i=0}^n\sum_{j=0}^m[i^2+j^2\neq 0]\binom{n}{i}\binom{m}{j}(-1)^{i+j-1} \sum_p\sum_T\max T
\end{aligned}
$$
这里 $i^2+j^2\ne 0$ 只是说明这两个指标不同时为 $0$，后面我们枚举 $T$ 的行数和列数为 $i,j$，那么易得 $T$ 一共占据了 $C=im+jn-ij$ 个位置。

我们考虑将 $a$ 升序排序，枚举 $\max T=a_k$：
$$
\begin{aligned}
\sum_p\sum_T\max T&=\sum_{k=C}^{nm} a_k\sum_T\sum_p[\max T=a_k]\\
&=\sum_{k=C}^{nm} a_k\binom{k-1}{C-1} C!(nm-C)!\\
&=(nm-C)!C\sum_{k=C}^{nm} a_k\frac{(k-1)!}{(k-C)!}
\end{aligned}
$$
令 $F_k=a_k(k-1)!$，$G_k=\cfrac{1}{(nm-k)!}$，只需要求出 $H$ 为 $F,G$ 的卷积，那么 $H_{nm+C}$ 就是 $\sum_{i=C}^{nm} a_i\cfrac{(i-1)!}{(i-C)!}$，注意在 $1$ 到 $nm$ 之外的下标 $F,G$ 的值均为 $0$。

复杂度 $O(nm\log (nm))$。

## C

如果我们枚举一个 $u$，并且从根开始往下做 DP 的话，无论如何也只能得到一个 $O(n)\times O(n^2)$ 的做 $n$ 次树上背包类似物。

主要原因是，这种做法相当于对每一种 $u$ 都独立求解了一个问题，这显然是不太对的。

考虑怎么让 $u$ 参与进状态转移，考虑设计状态 $dp_{u,i}$ 表示 $u$ 最终在位置 $i$ 的方案数。

但是这样设计状态又会导致 $u$ 依赖它的子节点，反过来子节点又依赖 $u$。为了避免这个问题，将 $dp_{u,i}$ 的含义转为删掉 $u$ 的所有后代（不包括 $u$ 本身）后，最终在位置 $i$ 的方案数。

考虑转移，设 $f$ 为 $u$ 的父亲，$s_u$ 为 $u$ 的子树大小，考虑枚举 $f$ 在 $n-s_f+1$ 个元素的拓扑序中的位置 $k$。

一旦确定了 $f$ 的位置，我们还需要将 $f$ 除了 $u$ 以外的所有子树插入到这个拓扑序中。

最后 $u$ 放到 $k$ 之后的哪个位置都唯一对应着不放 $u$ 的一个方案。

首先给 $s_f-s_u-1$ 个节点分配位置。相当于求解 $n-s_f+1-k+1$ 个未知数之和为 $s_f-s_u-1$ 的非负整数解的个数，直接套公式即可。
$$
dp_{u,j}=\sum_{k=1}^{j-1} dp_{f,k}\times \binom{n-s_u-k}{s_f-s_u-1}\times C_{f,u}
$$
这个和式中的变量和 $j$ 没有任何关系，因此直接前缀和 $O(1)$ 转移即可。

其中 $C_{f,u}$ 可以预处理。具体地讲，我们先对每一个节点 DP 求出没有限制的拓扑序数量 $t_u$，那么我们在分配完位置之后，就有：
$$
C_{f,u}=(s_f-s_u-1)!\prod_{u\neq v\in son_f} \frac{t_v}{s_v!}
$$
这个系数可以直接类似换根 DP 时从 $f$ 传下来即可。

复杂度 $O(n^2)$。

## F

定义状态 $(l,s)$ 表示线路 $l$ 的 $s$ 站，只需要求出这 $\sum(p_i-1)$ 个状态的多源最短路即可。

对于一个站，可能有多条线路换乘，这些换乘之间构成了一个完全图，所以我们不能每次暴力松弛所有邻边。

考虑模拟 Dijkstra 算法，我们需要的是，对于全集 $U$，维护已求出最短路的集合 $S$，并且用 $S$ 中的**所有**节点对 $U\setminus S$ 的节点进行松弛之后，找到一个 $u\in U\setminus S$ 并且 $d_u$ 最小的节点，将 $S\gets S+\{u\}$。

假设当前状态为 $(l_0,s)$，并且有 $(l_1,s),(l_2,s),\dots,(l_m,s)$ 个换乘边。

对于线路 $l_0$ 上的 $s$ 的下一站（如果有下一站），我们可以直接松弛，但是对这些换乘边我们不能每次暴力松弛。

观察我们的操作相当于给 $d_{l_i,s}\gets \min(d_{l_i,s},b_{l_0}\times a_{l_i}+d_{l_0,s})$，这可以上李超树维护。

然而难点并不是李超树，而是如何用一个正确的复杂度来模拟 Dijkstra。

由于所有的 $b_i$ 都是正整数，所以这是一个下凸包，而下凸包的函数图像是单调递增的。

所以对于这些换乘，最小值只有可能在最小的 $a_{l_i}$ 处取到，当然这里要满足 $(l_i,s)\in U\setminus S$。

因此我们只需要松弛这一个 $(l_i,s)$，就可以保证下一次找到的 $u\in U\setminus S$ 是正确的。

所以我们只需要对于每一个 $s$ 维护动态开点李超树，并且每次至多对经过 $s$ 的一个 $l_i$ 进行松弛操作，但是可能会删掉若干个已经存在于 $S$ 的 $(l_j,s)$。然而每一个元素只会被删除一次，因此复杂度还是对的。

将 $n,k,\sum p_i$ 视为同阶，复杂度 $O(n\log n+n\log V)$，其中 $V$ 是 $a$ 的值域，这部分复杂度由李超树贡献。